大方廣佛華嚴經卷第一
湯一東晉天竺三藏佛陀跋陀羅等
譯世間淨眼品第一之一
如是我聞：
一時，佛在摩竭提國寂滅道場始成正覺。其地金剛具足嚴淨，衆寳雜華以爲莊飾，上妙寳輪圓滿清淨，無量妙色種種莊嚴，猶如大海寳幢旛蓋光明照耀；妙香花鬘，周帀圍遶，七寳羅網彌覆其上，雨無盡寳顯現自在，諸雜寳樹華葉光茂，佛神力故；令此場地廣博嚴淨，光明普照，一切奇特妙寳積聚。無量善根莊嚴道場，其菩提樹高顯殊特，清淨瑠璃以爲其幹，妙寳枝條莊嚴清淨，寳葉垂布猶如重雲。雜色寳華間錯其間，如意摩尼以爲其果，樹光普照十方世界，種種現化施作佛事，不可盡極，普現大乗菩薩道教，佛神力故；常出一切衆妙之音，讃揚如來無量功德，不可思議；師子之座，猶如大海，衆妙寳華而爲嚴飾，流光如雲，周遍普照無數菩薩大海之藏，大音遠振，不可思議。
如來光明踰摩尼尊，彌覆其上，種種變化施作佛事，一切悉覩無所罣礙；於一念頃，一切現化充滿法界。如來妙藏無不遍至無量衆寳莊嚴寳臺，如來處此寳師子座，於一切法成最正覺。了三世法平等智身，普入一切世間之身，妙音遍至一切世界，不可窮盡，猶如虚空，平等法相智慧行處；猶如虚空，等心隨順一切衆生。其身遍坐一切道場，悉知一切衆生所行，智慧日光照除衆冥，悉能顯現諸佛國土。普放三世智海光明照淨境界，無量光明充滿十方，不壞法雲遍覆一切。以力無畏顯現無量自在力光，開方便門教化衆生，悉能普現一切衆會。猶如虚空，而無來去。了達一切無有自性，隨順諸法平等之相。一切光明普現三世諸佛所行諸佛世界，猶如大海，不可思議，音聲語言悉能隨順。
與十佛世界微塵數等大菩薩俱，其名曰：普賢菩薩、普德智光菩薩、普明師子菩薩、普勝寳光菩薩、普德海幢菩薩、普慧光照菩薩、普寳華幢菩薩、普勝濡音菩薩、普淨德炎菩薩、普相光明菩薩、大光海月菩薩、雲音海藏菩薩、德寳勝月菩薩、淨慧光炎自在王菩薩、超趣華光菩薩、無量智雲日光菩薩、大力精進金剛菩薩、香炎光幢菩薩、月德妙音菩薩、光明尊德菩薩，與如是等諸菩薩俱，皆是盧舍那佛宿世善友；一切成就功德大海，諸波羅蜜周滿普照，慧眼清淨，等觀三世，於諸三昧具足明淨；辯才大海深廣無盡，普現諸佛功德光曜；善知一切衆生心行，如應調伏，以金剛智普照境界；同一法性，覺慧廣大，甚深智境，靡不明達，住於一地，普攝一切諸地功德，無上智願皆已成滿，具足如來深廣密教，悉得一切佛所共法，皆同如來行地、德力，入於一切三昧海門皆得自在，於衆生海如應示現，隨其所行，善能建立。善入一切諸法之海，迴轉緫持如來一切功德法海，充滿其身；遍遊一切佛世界海，出生一切淨土願海，悉得諸佛達未來際方便智慧；一切如來坐道場者，普能徃詣禮事供養，悉得一切普賢願海，於諸衆生智身滿足。
復有佛世界微塵數金剛力士，其名曰：堅固光曜力士、日光曜力士、須彌華力士、淨雲音力士、阿脩羅王力士、勝光明力士、樹音聲力士、師子王力士、淳厚光藏力士、珠髻華光力士，與如是等諸力士俱，已於阿僧祇劫發大誓願，侍衛諸佛。佛願行處皆已具足，無量功德皆已清淨，悉行深廣三昧境界，無量神力，佛所遊處無不遍至，皆悉能行不可思議解脫境界，處一切衆，其身殊特無能映蔽，隨諸衆生所應度者，能現其身如應化之。
復有佛世界微塵數諸道場神，其名曰：淨莊嚴神、寳積光明神、吼音聲神、雨衆華神、莊嚴寳光神、善超香神、金色雲神、樂華樹神、莊嚴光神，與如是等道場神俱，皆於先佛造立願行。
復與佛世界微塵數諸龍神俱，其名曰：摩尼光龍、雜莊嚴龍、喜寳光龍、淨身光龍、香莊嚴龍、寳目光龍，如是一切，皆於過去不可思議阿僧祇劫，常爲如來莊嚴法堂。
復與佛世界微塵數諸地神俱，其名曰：淨華光神、善思光明神、雜華莊嚴神、散寳炎神、隨時樂觀神、金眼勝神、毛孔散香神、應時和音神，如是一切，皆同德本，於過去佛所普修願行。
復與不可思議諸樹神俱，其名曰：雜華雲神、雜種光神、淨勝光神、垂莊嚴神、莊嚴光神、樂和音神、普勝等神、華果味神，如是一切，皆悉成就大喜普照。
復與無邊藥草神俱，其名曰：光炎神、栴檀香神、淨光神，普稱神、普力神、普淨神、普光神、愛香神、勝現神，如是一切，皆悉成就大悲普照。
復與無量諸穀神俱，其名曰：勝味神、華淨神、善力神、勢味神、根果神、淨華神、樂淨神、淨光神，如是一切，大喜成就。
復與無量諸河神俱，其名曰：普流神、勝洄澓神、洪流聲神、養水性神、淨海光神、普愛神、妙幢神、勝水神、海具光神，如是一切，常能精勤利益衆生。
復與不可思議諸海神俱，其名曰：寳勝光明神、金剛慧神、普涌浪神、雜華龍勝神、寳華光明神、須彌莊嚴神、海音聲神，如是一切，以佛無量功德之海而自充滿。
復與無量阿僧祇諸火神俱，其名曰：熾然光藏神、熾然光輪神、廣明曜神、無盡神、雜寳勝神、照除諸冥神、炎雲光明神，如是一切，悉爲衆生照除闇冥。
復與無量諸風神俱，其名曰：無礙照明虚空神、遍超勝神、散須彌神、炎淨味神、淨除味神、發行大音神、樹峯華林神、持世界神，如是一切，皆能和合衆生，令不分散。
復與無邊虚空神俱，其名曰：普光淨勝神、無邊深廣神、起風神、離一切障神、廣超神、無對光炎神、無礙力勝神、最上妙音神、示現十方神，如是一切，心皆無垢，堅固淨妙。
復與無量主方神俱，其名曰：善住神、充滿神、無量現光神、光莊嚴神、普轉漸行神、不惑轉神、淨遊虚空神、普行世間神、行甚深神，如是一切，皆能善照一切衆生。
復與無量主夜神俱，其名曰：妙光神、淨光神、善觀衆生神、靜時堅固神、方便勝具神、生一切樹果神、無盡眷屬神、主知樂淨遊戲神、和諍神、淨福具神，如是一切，於助道法深重愛樂。
復與無量主晝神俱，其名曰：現宮殿神、善解安立戰場神、樂莊嚴普勝神、善華香神、普集勝藥神、樂見王神、淨目高顯普勝神、大悲豔光神、光明善照神、普勝垂華神，如是一切，皆悉信樂正法莊嚴。
復與無量阿脩羅神俱，其名曰：羅睺羅王、毗摩質多王睒、婆利王、明月王、金剛堅錦王、大智慧力王、勝集天女王，如是一切，悉能降伏憍慢放逸。
復與無量迦留羅王俱，其名曰：大勇猛力王、無畏寳結王、勇猛淨眼王、不退莊嚴王、持大海光王、持法堅固王、勝根光明王、充滿普現王、普遊諸方王、普眼等觀王，如是一切，成就方便，廣潤衆生。
復與無量緊那羅王俱，其名曰：善慧王、善幢王、雜華行王、離愛慢音王、寳樹光明王、善愛現王、莊嚴光王、善華幢王、勝地王、勝慧王，如是一切，普於衆生精勤勸發，能使樂法。
復與無量摩睺羅伽王俱，其名曰：善慧王、淨端嚴音王、衆妙慧聚王、燈幢王、猛光王、師子香熏王、雜瓔珞音王、堅固樂明王，如是一切，普爲衆生除諸疑網。
復與無量鳩槃茶王俱，其名曰：毗樓勒王、善修幢王、足平鮮白王、能除恐怖王、淨須彌林王、無量淨眼王、無量目門王，如是一切，皆悉修習無礙法門。
復與無量鬼神王俱，其名曰：毗沙門王、大音聲王、淨地王、大主王、炎眼王、堅固眼王、莊嚴勝軍王、大富淨身王、須彌力王，如是一切，普能勤護一切衆生。
復與無量月身天子俱，其名曰：月天子、曜華天子、勝流莊嚴天子、樂諸世樂天子、眼光天子、淨光天子、普遊靜光天子、星宿王天子、淨覺天子、端嚴善光天子，如是一切，勤以智慧普發衆生無上寳心。
復與無量日天子俱，其名曰：日天子、眼炎光天子、須彌光勝天子、淨寳眼天子、勇猛不退天子、妙華鬘光天子、寳覺天子、明眼天子、勝地童天子、普勝光天子，如是一切，皆悉成就清淨善根，常欲饒益一切衆生。
復與無量三十三天王俱，其名曰：釋提桓因天王、普稱滿天王、髻目天王、寳光稱天王、樂喜天王、樂念天王、勝音天王、淨華天王，如是一切，悉皆具足清淨善業，能令衆生生淨妙處。
復與無量夜摩天王俱，其名曰：善時天王、無盡智天王、妙善化天王、樂樂炎天王、須彌光天王、不思議慧天王、齊輪天王、不思議天王、月婆顏天王、普莊嚴天王，如是一切，皆悉勤修出生歡喜，信樂知足。
復與無量兠率天王俱，其名曰：善喜天王、海樂天王、勝德天王、百光明天王、善眼天王、寳山月天王、超勇月天王、金剛善曜天王、樂超天王，如是一切，皆悉成就念佛三昧。
復與不可思議化樂天王俱，其名曰：善化天王、淨光天王、最上雲音天王、妙色莊嚴天王、樂智慧天王、華光月天王、照方天王，如是一切，皆悉成就寂靜法門，調伏衆生。
復與無量他化自在天王俱，其名曰：自在轉天王、善眼天王、雜寳冠天王、精進慧天王、衆華香天王、樂光明天王、寂靜處天王、雜色輪天王、智慧妙光天王、大力光天王，如是一切，普皆勤修自在正法。
復與不可思議大梵俱其，名曰：尸棄大梵、智光大梵、善光大梵、普音大梵、隨世音大梵、寂靜方便妙光大梵、淨眼光大梵、柔輭音大梵，如是一切，悉具大慈，度脫衆生，照除熱惱清涼柔輭。
復與無量光音天子俱，其名曰：樂光天子、淨光天子、大音天子、樂淨音天子、善思音天子、解脫音天子、深妙音天子、無垢光天子、最高淨光天子，如是一切，安住喜光寂靜法門。
復與阿僧祇遍淨天俱，其名曰：淨智王天、現勝天、寂勝天、須彌時天、念淨眼天、無上愛光天、世慧音天、智慧熾然天、樂法化心天、化高天，如是一切，常念衆生安住廣樂。
復與無量果實天子俱，其名曰：法華光天、淨堅固天、慧光天、智慧王天、普門慧眼天、不轉愛天、無垢淨光天、淨曜天，如是一切，皆悉善住寂靜意門。
復與摩醯首羅天等無量淨居天俱，其名曰：善光天、大主天、大稱光天、功德淨眼天、大智慧光天、不動光音天、善施眼天、樂大乗天、普音聲天、樂稱光天，如是一切，已備無相平等法界，悉在如來大衆海數。
於一切衆生悉行平等，無量妙色皆已成就；於十力中能善安住，處一切衆而不傾動，隨所至方無能壞者，如來所乗常現在前。離煩惱障，其心清淨，諸結使山皆已摧滅，覩佛姿顏，無量妙色光明普照。所以者何？如來徃昔於無量劫行菩薩道時，以四攝法善攝衆生。於諸如來集諸善根，種種因縁，方便教化立如來道，深植無量如來善根，皆令安立一切智道；逮得無量功德勢力，皆悉成就如來願海。菩薩所行具足清淨，各隨本行，皆得出要，悉由如來光明照故；乗解脫力入如來海，於佛法門悉得自在。
善海摩醯首羅天，於法界虚空寂靜方便光明法門，而得自在；大自在稱光明天，於一切法普遊法門，而得自在；功德淨眼天，於一切法不生不滅方便法門，而得自在；大慧光天，於一切法方便智海遊光法門，而得自在；靜光音天，於一切禪無量喜樂普起法門，而得自在；施善眼天，於轉癡畏遊靜法門，而得自在；不思議天，於無量境界入不起法門，而得自在；樂大乗天，於一切法不來不去無所依住法門，而得自在；普雜音天，於佛境界寂靜法門，而得自在；樂稱光天，於無量境界法門，而得自在。
爾時善光海大自在天，以如來神力故，觀察一切自在天衆，以偈頌曰：
無盡平等妙法界，悉皆充滿如來身，
無取無起永寂滅，爲一切歸故出世。
諸佛法王出世間，能立無上正教法，
如來境界無邊際，世間自在稱無上。
佛難思議無倫匹，相好光明照十方，
大聖世尊正教導，猶如淨眼觀明珠。
一切世間衆生類，不能思議佛功德，
消滅一切愚癡闇，超昇無上智慧臺。
如來功德難思議，衆生見者煩惱滅，
得見不動自在尊，能生無量悅樂心。
衆生大海癡蔽心，爲現寂靜微妙法，
能然無上智慧燈，是則方便眞淨眼。
如來清淨妙色身，悉能顯現遍十方，
此身非有無所依，如是見佛眞實觀。
如來音聲無罣礙，應受化者無不聞，
湛然不動無徃返，是名善慧樂法門。
一切十方無邊佛，寂靜法門天人主，
如來光明靡不照，是莊嚴幢妙法門。
佛於無邊諸劫海，常求正覺悟衆生，
無量方便化一切，清淨廣稱如是見。
復有樂業光明天王，於觀一切衆生諸根法雲法門，而得自在；淨堅固天，於一切佛妙色方便念觀法門，而得自在；樂業天王，於一毛孔見不思議諸佛國土境界法門，而得自在；普門慧眼天，於入普門觀察法界法門，而得自在；不轉愛天，於轉一切衆生處處受生法門，而得自在；善慧光天，於入一切世間境界不可思議法門，而得自在；無垢淨光天，於一切衆生一切法中出要法門，而得自在；無垢光天，於受化者能使入佛境界法門，而得自在。
爾時，樂業光明天王承佛神力，觀察一切果實天衆，以偈頌曰：
一切佛境界，甚深難思議，
諸餘衆生類，莫能測量者。
如來善開導，無量諸群生，
能令悉願樂，志求無上道。
佛以神通力，住世普開化，
一切衆生類，各隨其所聞，
癡惑障永除，慧命淨無穢，
能覩諸如來，衆妙淨法海。
諸法眞實相，寂滅無所依，
如來方便力，能爲衆生現。
如來於諸法，無性無所依，
而能現衆像，顯相猶明燈。
以諸縁譬喻，方便隨所樂，
爲現諸如來，智慧神通力。
因悟各異門，無量難思議，
爲建正法幢，令入功德海。
如來神通力，能於一毛孔，
各爲衆演說，無上寂滅法。
一一諸如來，各爲其眷屬，
顯法無量門，功德之大海，
皆悉師子吼，演說諸佛法，
是則大智尊，無上方便力。
十方諸佛土，一切群生類，
悉能爲彼現，如來之正法。
如來未曾有，去來之異相，
皆令彼歡喜，不退慧境界。
如來爲衆生，普現業報相，
猶若日光照，衆像靡不現。
又爲彼衆生，演說寂滅法，
令彼見眞實，甚深智慧處。
如來自觀察，甚深微妙義，
隨彼衆生根，普雨甘露法。
爲開諸法門，無量難思議，
悉歸入寂滅，平等眞實觀。
無數無量劫，廣修習大悲，
逮成等正覺，度脫群生類。
普雨甘露法，隨器皆充滿，
如龍興慶雲，等雨於一切。
復有淨智天王，於觀衆生善根法門，而得自在；顯妙天王，於一切有覺照法門，而得自在；勝妙天王，於緫持辯才法門，而得自在；音燈天王，於樂佛出世解脫法門，而得自在；智炎天王，於一切衆生甚深法中能生歡喜法門，而得自在；樂化天王，於化菩薩功德周備入無盡法門，而得自在；踊化天王，於普觀無量苦惱衆生慈悲智滿法門，而得自在。
爾時，淨智天王承佛神力，普觀遍淨天衆，以偈頌曰：
諸佛正法無障礙，周滿十方無量衆，
現佛境界難思議，離垢法門無量海。
如來處世無所依，法身清淨無起滅，
而能照現無量土，一切悉見天中天。
無量劫海修方便，光明普照十方界，
清淨法界如如住，寂滅微妙最無上。
衆生愚癡瞽心目，無限輪迴生死中，
如來導以清淨道，開示無上最勝門。
如來所乗無上道，一切衆生莫能思，
佛現一切妙色門，善念樂觀淨眼見。
佛說微妙緫持門，如一切剎微塵等，
調伏一切衆生故，清淨慧明能照見。
如來出世甚難值，無量億劫時一遇，
離諸難處適衆會，唯佛世尊能應時。
一切衆生難思議，佛能悉現淨妙法，
覩見如來無量德，猶如明照見衆像。
三世諸佛所得法，教化衆生難思議，
悉觀念此功德已，樂法踊躍大歡喜。
衆生没在煩惱海，愚癡邪濁大恐怖，
佛以慈悲究竟度，見淨境界如天幢。
佛放無量大光明，一一光明無量佛，
無數方便皆悉現，化度一切衆生類。
復有愛樂天子，於寂靜愛樂滅衆生苦法門，而得自在；妙雜光天，於諸衆生心淨離垢廣修德海法門，而得自在；自在音天，於一切衆生一劫所修功德於一念中出生法門，而得自在；勝念智天，於世間生、住、滅種種清淨功德法門，而得自在；淨樂音天，於一切菩薩在兠率宮廣說供養法門，而得自在；善思音天，於一劫中說諸地義以一念頃悉能受說法門，而得自在；解脫光音天，於莊嚴道場法門，而得自在；甚深音天，於無盡神足諸功德海法門，而得自在；離垢稱天，於一切佛諸功德海境界法門，而得自在；出淨光天，於過去諸佛願力所持歡喜功德力藏法門，而得自在。爾時，光音天子承佛神力，遍觀光音天衆，以偈頌曰：
我憶如來過去行，我行供養亦憶念，
如本所修清淨意，佛光明故今悉見。
如來無垢莊嚴身，增長衆生清淨心，
安住慈悲喜地中，是名莊嚴淨法門。
如來廣大方便法，無量劫海所修習，
彼生滅法如如相，法主音聲方便門。
如來神力遍十方，普照無量諸佛剎，
十方諸佛皆悉現，勝念方便滅愚癡。
無量剎海塵數佛，供養恭敬生歡喜，
故能斷除群生闇，是名妙音勝境界。
無量劫海甚彌曠，說方便地無倫匹，
所演妙法無窮盡，心方便門得自在。
如來無量自在力，於念念中普示現，
降神成道權無量，是則名爲妙法門。
佛持深廣無與等，神足示現不可量，
能令諸根悉清淨，得住甚深微妙地。
如來智慧無邊際，行淨無比無罣礙，
普見一切兩足尊，無上離垢稱方便。
於過去世菩薩時，供養無量諸佛海，
立大誓願難思議，是故逮得無上智。
復有尸棄大梵天，於照現諸法入不思議法門，而得自在；智光明梵，於一切禪等觀寂靜善住法門，而得自在；智光心梵，於照諸法不可思議入方便法門，而得自在；普音雲梵，於一切佛妙音聲海平等度入法門，而得自在；應時音梵，於攝伏衆生最勝法門，而得自在；寂靜光梵，於一切剎能起安住分別諸法法門，而得自在；喜光梵，於無量方便化衆生法門，而得自在；堅固梵，於諸法淨相住寂行法門，而得自在；樂目光梵，於一切有無來無去無所依止勇猛法門，而得自在；柔輭音梵，於無盡法隨行普照法門，而得自在。
爾時，尸棄大梵承佛神力，遍觀一切諸大梵衆，以偈頌曰：
佛身清淨常寂然，普照十方諸世界，
寂滅無相無照現，見佛身相如浮雲。
一切衆生莫能測，如來法身禪境界，
無量方便難思議，是智慧光照法門。
一佛剎塵諸法海，一音演說悉無餘，
此辯塵劫演不盡，是名光照心法門。
如來妙音深滿足，衆生隨類悉得解，
一切皆謂同其語，梵音普至最無上。
十方三世佛所得，一切菩薩方便行，
悉於如來身中現，而於佛身無分別。
佛身如空不可盡，無相無礙普示現，
所可應現如幻化，神變淨音靡不周。
佛身無邊如虚空，智光淨音亦如是，
佛於諸法無障礙，猶如月光照一切。
法王安住妙法堂，法身光明無不照，
法性如實無異相，是名樂音海法門。
復有自在天王，於教化無量衆生藏法門，而得自在；善眼光天，令諸衆生得最上樂法門，而得自在；雜寳冠天，於解衆生無量性欲方便法門，而得自在；精進善慧天，於衆生分別義法門，而得自在；勇妙雜音天，於諸衆生慈念觀察法門，而得自在；光明樂幢天，於諸衆生超出魔事法門，而得自在；淨境界天，於諸衆生念化法門，而得自在；雜色輪天，於念充滿十方諸佛法門，而得自在；智華妙光天，於佛功德自在覺悟充滿念隨順法門，而得自在；大力光天，於離世間境界法門，而得自在。
爾時，自在天王承佛神力，遍觀一切自在天衆，以偈頌曰：
如來法身等法界，普應衆生悉對現，
如來法王化衆生，隨順諸法悉調伏。
世間一切上妙樂，聖寂滅樂爲最勝，
無垢妙法如來室，清淨勝眼如實見。
如來普照諸世間，疑地枯林降法雨，
衆生蒙潤疑網除，是寳冠幢妙法門。
如來所演一妙音，廣大法海說無餘，
佛以一音遍十方，是名勝勇善法門。
一切十方諸佛土，入佛一毛猶不滿，
佛以大慈如虚空，是名清淨慧法門。
一切衆生慢高山，佛以十力碎無餘，
佛慈光明照十方，是名光幢妙法門。
得覩如來滅癡惑，淨見智慧悉充滿，
永離惡趣諸恐怖，是名寂境妙法門。
如來毛孔悉放光，隨其所應得聞法，
普導衆生至善趣，是名善幢妙法門。
一切十方諸佛事，此衆一切悉得見，
如來法界滿虚空，是名淨華勝法門。
無量劫海諸佛國，皆是最勝慧境界，
如來於此無高心，是大力幢妙法門。
復有善化天王，於一切法分別化法門，而得自在；靜光時天，於觀一切有及我眞實法門，而得自在；化力光天，於諸衆生離癡智慧滿足法門，而得自在；雜勝天，於諸佛音聲發起一切歡喜勇猛法門，而得自在；念光天，於一切佛相好功德具足無盡法門，而得自在；踊雲音天，於淨智慧次第憶念過去無量劫法門，而得自在；淨光勝天，於一切衆生長養種種功德智慧法門，而得自在；樂光髻天，於一切空界結跏趺坐無礙法門，而得自在；樂智慧天，於一切方便境界無盡力法門，而得自在；華光髻天，於諸衆生業行苦樂等觀法門，而得自在。
爾時，善化天王承佛神力，遍觀化樂天衆，以偈頌曰：
法身於世難思議，如來普現應衆生，
縁性無造非眞實，行業莊嚴現世間。
方便求佛無所有，攬之十方不可得，
法身示現無眞實，出生自在如是見。
無量劫海修諸行，斷除衆生愚癡冥，
如來智慧甚清淨，是名佛慧除癡力。
一切世界妙音聲，悉無能及如來音，
一音遠振遍十方，是名勝音妙法門。
一切衆生諸功德，不及如來一相福，
佛德如空無邊際，是名生光妙法門。
三世無量劫中事，世界成敗種種相，
於一毛孔悉能現，是名清淨無上智。
求空邊際猶可得，佛一毛孔無崖限，
佛德如是不思議，是名如來淨知見。
佛於先世無量劫，具滿一切波羅蜜，
勤修精進無猒怠，是名樂見淨法門。
行業因縁難思議，佛爲衆生說無餘，
普現諸法淨無穢，是名無上深法門。
觀見如來一毛孔，一切衆生悉入中，
衆生亦無徃來想，。
在大力光天於，離世間境界法門而得自，在爾時自；在天王承，佛神力遍觀一切自，在天衆以；偈頌曰，如來法身等法界普應衆生悉，對現如來；法王化衆，生隨順諸法悉調伏世間一切，上妙樂聖；寂滅樂爲，最勝無垢妙法如來室清，淨勝眼如；實見如來，普照諸世間疑地枯林降法雨衆，生蒙潤疑；網除是寳，冠幢妙法門如來所演一妙音廣，大法海說；無餘佛以，一音遍十方是名勝勇善法門一切十，方諸佛土。
入佛，一毛猶不滿佛以大，慈如虚空是名，清淨慧法：
門一切衆生慢高，山佛以十力碎無，
餘佛慈光明照十，方是名光幢妙法。
門得覩如來滅癡，惑淨見智慧悉充，
滿永離惡趣諸恐，怖是名寂境妙法。
門如來毛孔悉放，光隨其所應得聞，
法普導衆生至善，趣是名善幢妙法。
門一切十方諸佛，事此衆一切悉得，
見如來法界滿虚，空是名淨華勝法。
門無量劫海諸佛，國皆是最勝慧境，
界如來於此無高，心是大力幢妙法。
門復有善化天王，於一切法分別化，
法門而得自在靜，光時天於觀一切。
有及我眞實法門，而得自在化力光，
天於諸衆生離癡，智慧滿足法門而。
得自在雜勝天於，諸佛音聲發起一，
切歡喜勇猛法門，而得自在念光天。
於一切佛相好，功德具足無盡法門而得自在，踊雲音天；於淨智慧，次第憶念過去，無量劫法；門而得自，在淨光勝天於一切衆生，長養種種；功德智慧，法門而得自在樂，光髻天於；一切空界，結跏趺坐無礙法門而，得自在樂；智慧天於一，切方便境界無盡力法門而得自，在華光髻；天於諸，衆生業行苦樂等觀法門，而得自在；爾時善化天，王承佛神力遍觀化樂天，衆以偈頌；曰法身於，世難思議如來普現，應衆生縁；性無造非眞，實行業莊嚴現世間方便求佛，無所有攬。
之十，方不可得法身示現，無眞實出生自，在如是見：
無量劫海修諸行，斷除衆生愚癡冥，
如來智慧甚清淨，是名佛慧除癡力。
一切世界妙音聲，悉無能及如來音，
一音遠振遍十方，是名勝音妙法門。
一切衆生諸功德，不及如來一相福，
佛德如空無邊際，是名生光妙法門。
三世無量劫中事，世界成敗種種相，
於一毛孔悉能現，是名清淨無上智。
求空邊際猶可得，佛一毛孔無崖限，
佛德如是不思議，是名如來淨知見。
佛於先世無量劫，具滿一切波羅蜜，
勤修精進無猒怠，是名樂見淨法門。
行業因縁難思議，佛爲衆生說無餘，
普現諸法淨無穢，是名無上深法門。
觀見如來一毛孔，一切衆生悉入中，
衆生亦無徃來想，是名諸方照法門。
大方廣佛華嚴經卷第一
